#C++ 11 智能指针

==C++11 中推出了三种智能指针，unique_ptr、shared_ptr 和 weak_ptr，同时也将 auto_ptr 置为废弃 (deprecated)。==

## 1. unique_ptr

1. unique_ptr 代表的是专属所有权，即由 unique_ptr 管理的内存，只能被一个对象持有。 unique_ptr 不支持复制和赋值 
2. **unique_ptr 只支持移动**,

```cpp
auto w = std::make_unique<Widget>();
auto w2 = std::move(w); // w2 获得内存所有权，w 此时等于 nullptr
```

3. unique_ptr 在默认情况下和裸指针的大小是一样的。 所以 **内存上没有任何的额外消耗，性能是最优的**

4. 使用场景：

## 使用场景 1：忘记 delete

unique_ptr 一个最简单的使用场景是用于类属性。代码如下：

```cpp
class Box{
public:
    Box() : w(new Widget())
    {}
    ~Box()
    {
        // 忘记 delete w
    }
private:
    Widget* w;
};
```

如果因为一些原因，w 必须建立在堆上。如果用裸指针管理 w，那么需要在析构函数中 `delete w`;
这种写法虽然没什么问题，但是容易漏写 delete 语句，造成内存泄漏。

如果按照 unique_ptr 的写法，不用在析构函数手动 delete 属性，当对象析构时，属性 `w` 将会自动释放内存。

## 使用场景 2：异常安全

假如我们在一段代码中，需要创建一个对象，处理一些事情后返回，返回之前将对象销毁，如下所示：

```
void process()
{
    Widget* w = new Widget();
    w->do_something(); // 可能会发生异常
    delete w;
}
```

在正常流程下，我们会在函数末尾 delete 创建的对象 w，正常调用析构函数，释放内存。

==但是如果 w->do_something() 发生了异常，那么 `delete w` 将不会被执行。此时就会发生 **内存泄漏**。==
我们当然可以使用 try…catch 捕捉异常，在 catch 里面执行 delete，但是这样代码上并不美观，也容易漏写。

如果我们用 std::unique_ptr，那么这个问题就迎刃而解了。无论代码怎么抛异常，在 unique_ptr 离开函数作用域的时候，内存就将会自动释放。



## 2. shared_ptr：共享所有权

1. 在使用 shared_ptr 之前应该考虑，是否真的需要使用 shared_ptr, 而非 unique_ptr。

2. 利用引用计数来实现内存的自动管理，每当复制一个 shared_ptr，引用计数会 + 1。当一个 shared_ptr 离开作用域时，引用计数会 - 1。当引用计数为 0 的时候，则 delete 内存。
3. ==支持拷贝、赋值、移动。 但是拷贝、赋值引用计数会加1，而移动不会==

4. **内存占用高**
    shared_ptr 的内存占用是裸指针的两倍。因为除了要管理一个裸指针外，还要维护一个引用计数。
    因此相比于 unique_ptr, shared_ptr 的内存占用更高
5. 原子操作性能低**
    考虑到线程安全问题，引用计数的增减必须是原子操作。而原子操作一般情况下都比非原子操作慢。
6. 使用移动优化性能**
    shared_ptr 在性能上固然是低于 unique_ptr。而通常情况，我们也可以尽量避免 shared_ptr 复制。
    如果，一个 shared_ptr 需要将所有权共享给另外一个新的 shared_ptr，而我们确定在之后的代码中都不再使用这个 shared_ptr，那么这是一个非常鲜明的移动语义。
    对于此种场景，我们尽量使用 std::move，将 shared_ptr 转移给新的对象。因为移动不用增加引用计数，因此性能比复制更好。





# weak_ptr

weak_ptr 是为了解决 shared_ptr 双向引用的问题。即：

```cpp
class B;
struct A{
    shared_ptr<B> b;
};
struct B{
    shared_ptr<A> a;
};
auto pa = make_shared<A>();
auto pb = make_shared<B>();
pa->b = pb;
pb->a = pa;
```

pa 和 pb 存在着循环引用，根据 shared_ptr 引用计数的原理，pa 和 pb 都无法被正常的释放。
对于这种情况, 我们可以使用 weak_ptr：

```cpp
class B;
struct A{
    shared_ptr<B> b;
};
struct B{
    weak_ptr<A> a;
};
auto pa = make_shared<A>();
auto pb = make_shared<B>();
pa->b = pb;
pb->a = pa;
```

weak_ptr 不会增加引用计数，因此可以打破 shared_ptr 的循环引用。
通常做法是 parent 类持有 child 的 shared_ptr, child 持有指向 parent 的 weak_ptr。这样也更符合语义。



# 过时的笔记

​		由于 C++ 语言没有自动内存回收机制，程序员每次 new 出来的内存都要手动 delete。程序员忘记 delete，流程太复杂，最终导致没有 delete，异常导致程序过早退出，没有执行 delete 的情况并不罕见。

​		用智能指针便可以有效缓解这类问题，本文主要讲解参见的智能指针的用法。包括：std::auto_ptr、boost::scoped_ptr、boost::shared_ptr、boost::scoped_array、boost::shared_array、boost::weak_ptr、boost:: intrusive_ptr。

​		访问智能指针包含的裸指针则可以用 get() 函数。由于智能指针是一个对象，所以if (my_smart_object)永远为真，要判断智能指针的裸指针是否为空，需要这样判断：if (my_smart_object.get())。

智能指针包含了 reset() 方法，如果不传递参数（或者传递 NULL），则智能指针会释放当前管理的内存。如果传递一个对象，则智能指针会释放当前对象，来管理新传入的对象。
————————————————

### *std::auto_ptr* 

1. 属于 *STL*，当然在 *namespace std* 中，包含头文件 *#include* 便可以使用。*std::auto_ptr* 能够方便的管理单个堆内存对象。
2. 使用copy 和 copy assign 会转移控制权，旧的指针为null
3. *std::auto_ptr* 的 *release()* 函数只是让出内存所有权



### boost::scoped_ptr

1. boost::scoped_ptr 属于 boost 库，定义在 namespace boost 中，包含头文件 #include<boost/smart_ptr.hpp> 便可以使用。boost::scoped_ptr 跟 std::auto_ptr 一样，可以方便的管理单个堆内存对象
2. 没有 *release()* 函数
3. boost::scoped_ptr 独享所有权，即没有copy 和 copy assign 



### boost::shared_ptr

1. boost::shared_ptr 属于 boost 库，定义在 namespace boost 中，包含头文件 #include<boost/smart_ptr.hpp> 便可以使用。在上面我们看到 boost::scoped_ptr 独享所有权，不允许赋值、拷贝，boost::shared_ptr 是专门用于共享所有权的，由于要共享所有权，其在内部使用了引用计数。boost::shared_ptr 也是用于管理单个堆内存对象的。

2. 没有 *release()* 函数

3. 提供了一个函数 *use_count()* ，此函数返回 *boost::shared_ptr* 内部的引用计数



### boost::scoped_array 

1. boost::scoped_array 属于 boost 库，定义在 namespace boost 中，包含头文件 #include<boost/smart_ptr.hpp> 便可以使用。boost::scoped_array 便是用于管理动态数组的。
2. 跟 boost::scoped_ptr 一样，也是独享所有权的



### boost::shared_array

1. boost::shared_array 属于 boost 库，定义在 namespace boost 中，包含头文件 #include<boost/smart_ptr.hpp> 便可以使用。由于 boost::scoped_array 独享所有权，显然在很多情况下（参数传递、对象赋值等）不满足需求，由此我们引入 boost::shared_array。
2. 跟 boost::shared_ptr 一样，内部使用了引用计数。
3. 可拷贝和赋值



### boost::weak_ptr

1. boost::weak_ptr 属于 boost 库，定义在 namespace boost 中，包含头文件 #include<boost/smart_ptr.hpp> 便可以使用。boost::weak_ptr 是专门为 boost::shared_ptr 而准备的。有时候，我们只关心能否使用对象，并不关心内部的引用计数。boost::weak_ptr 是 boost::shared_ptr 的观察者（Observer）对象，观察者意味着 boost::weak_ptr 只对 boost::shared_ptr 进行引用，而不改变其引用计数，当被观察的 boost::shared_ptr 失效后，相应的 boost::weak_ptr 也相应失效。
2.  boost::weak_ptr 主要用在软件架构设计中，可以在基类（此处的基类并非抽象基类，而是指继承于抽象基类的虚基类）中定义一个 boost::weak_ptr，用于指向子类的 boost::shared_ptr，这样基类仅仅观察自己的 boost::weak_ptr 是否为空就知道子类有没对自己赋值了，而不用影响子类 boost::shared_ptr 的引用计数，用以降低复杂度，更好的管理对象。





###  boost::intrusive_ptr

boost::intrusive_ptr属于 boost 库，定义在 namespace boost 中，包含头文件 #include<boost/smart_ptr.hpp> 便可以使用。一种插入式的智能指针，==内部不含有引用计数，需要程序员自己加入引用计数，==不然编译不过







### 总结



1. 在确定对象无需共享的情况下，使用 boost::scoped_ptr

2. 在对象需要共享的情况下，使用 boost::shared_ptr

3. 在需要访问 boost::shared_ptr 对象，而又不想改变其引用计数的情况下，使用 boost::weak_ptr，一般常用于软件框架设计中。

4. 最后一点，也是要求最苛刻一点：在你的代码中，不要出现 delete 关键字（或 C 语言的 free 函数），因为可以用智能指针去管理

-----





